##phper快速提现之路
###php市场分析
现在不是流行互联网+嘛，虽然水分比较多，但这是一个绝对的存在，而且势不可挡。它确实改变了很多行业，而且中国现在有大量的技术人员和充足的资金，它的发展有很肥沃的土壤。对于网上的各种唱衰，个人认为并不会特别严重。即使有一部分被淘汰，那也是技术一般或者本身对技术不感兴趣的人。还有，即使一个行业垮下去了，该挣到钱的人都已经挣到了，所以如果你真的热爱技术，并且想要用它来改变些什么，那么就不需要怀疑。

如果你买过一些php的书籍，特别是国外出版的。那么你一定能在序言或者第一章中看到，世界上有多少网站是用php开发的。是的，这也是我要告诉你的，php在市场上的应用非常广。不管小中大型企业，只要和互联网挂钩，那么它公司旗下的项目当中，就必定会与php挂钩，所以它的应用前景非常的广。

在网上不乏高手对php的口诛笔伐。确实，这点我们必须承认，php不是一门非常严谨的语言。而且php的入门门槛比较低，使得很多三流水平的人也进入这个圈子，所以很多项目的代码质量堪忧。但是对于php这门语言本身，个人并不需要担心，它绝对能满足你日常项目中绝大多数功能的实现。不管是java还是c，网上都有高手对其进行吐槽。所以语言之争，我们看看就可以了。

php最大的优势，就是能在中国市场上被认可。php版本不断更新，社区活跃，网上的开源资源非常多。不管是学习还是快速建站，对于一位phper来说，都是轻而易举的。这里就说到php的另一个优点，开发速度快。其实这点才是php的大杀招，天下武功唯快不破，你快了很多缺点就不那么重要了。

###php发展分析
在说到phper发展状况之前，想给大家分析一下，前端为什么这么火。

在和前端开发人员的交流中发现，他们忽然身价暴涨。从表面上看是因为html5的出现，让移动端web开发效率变高。再加上现在讲究客户体验，在web界面上需要经常性的修改。首先多了一块蛋糕，而且原来的蛋糕也增大了，所以身价也就高了。

除了这些表面原因，更深层次的原因是，前端的技术也发生了非常大的变化。首先开发职责变化了，以前的前端，说句不恭敬的话，就是“切片仔”，高级一些的就是能解决各种浏览器不兼容问题。但是从angularjs等js框架的出现，前端开发人员就可以代替后端人员的开发任务，后端只需要开发接口，前端完成数据的显示。正是这些革命性的框架，还有自动化管理工具，大大的提高了前端人员的开发效率和项目的可维护性。“切片仔”已经向软件工程师迈进，已经不是从培训班里培训两个月就可以上岗的了。

综上所述，前端身价暴涨的原因是，市场份额变大，前端技术变革和项目管理工具提高开发效率和易维护性。

那么php呢，在前端的变革当中，有没有发生变化，答案是当然。

虽然国内很多企业希望搭上互联网+这艘大船，但是它们并不了解软件技术，很多项目的负责人的思维并没有赶上互联网大潮，或者说软件行业发展这么久了，现有的技术已经满足了他们大部分的要求。特别是php方面，国内现在流行的框架，已经发展比较完善，网上有各种稳定的插件可以使用，所以新的技术，在国内并没有充分被重视。

但好在国外的情况并不是这样，在国外每年都会出现不少新的框架，其中不乏具有跨时代意义的框架。其中我觉得在未来会取代THINKPHP、CI和YII1.1这些国内较流行的框架的，应该是Laravel和YII2.0。

首先框架架构的转变，借鉴与java框架的思想，新的框架中应用了依赖注入等新的概念，可以有效的减少代码耦合，使得代码能进行模块化管理，你可以轻松的扩展或者修改框架中的模块。

代码管理方式上的转变。这两个框架，都使用了composer依赖管理工具（类似于npm）。js程序开发变的简单，是因为网上有很多现成的插件，可以直接通过npm安装。在这两个框架中，也提供了大量的插件，而且还可以通过composer工具，对这些插件进行自动升级，减少了项目插件的维护。

在laravel框架中提供了丰富的artisan命令，帮助你快速创建文件和管理项目。这些功能能让你以文件为管理单位的模式当中解脱出来，以命令行模式管理项目中的代码，大大的减少了你的出错率。

这些概念是THINKPHP和CI框架没有的。

###没有纯粹的php工程师
如果你经常关注圈内八卦的话，你会发现php工程师的薪资在圈内是比较低的，甚至有些数据表明php工程师的薪资低于javascript工程师。国外的状况我不清楚，但是国内的php工程师的薪水一般情况下都比前段开发人员高，如果你要问为什么。简单的告诉你，因为php工程师一般都能写前端，html+css+js这些都会。但是你要前端人员写后端程序，就很难了。


没有一个website是没有界面的，那么html+css和js/jquery就必不可少。学过的人应该都知道，那并不是很难的东西，只是在一些概念性的问题上，比如css的浮动、定位，比较难以理解。但只要自己手动实现过效果，在日后的应用中，就不会有太大的问题。还有，类似于bootstrap,easyUI,只要简单了解，搭建界面so easy。我的建议是，后端开发人员，绝对要懂前端开发，而且不是一般的懂。对概念性问题一定要清楚，并且了解前端发展的趋势。了解后，不仅你的编程思路会打开帮你在解决问题时，建立自信，关键是利用它你可以快速提高工资水平，老板不给你加工资，也可以借一下外包工作，轻松搞定。

学会使用npm和前端管理工具，它们能让你快速找到你想要的资源，帮助你节省大量的时间。

###phper以速度取胜
phper速度的真谛 = 编码效率+编码质量+热点技术

phper要求开发速度，并不代表可以牺牲编码质量，而是应该站在巨人的肩膀上。学会使用别人的成果。学会使用别人的成果不代表你的职责就变成代码搬运工。

有价值的phper，需要能够解决大部分的功能开发问题，不管前端后端，代码可维护性高，还有对热点技术能够快速掌握。简单的说，phper的价值就在于大而全。

想要达到那样的程度，很多人认为很难，我觉得也是。因为要了解的东西实在太多，这需要通过开发很多的项目才能积累经验。而且往往有经验还不够，智商也是一个问题。

软件和其他行业不一样，别人的代码只要require就可以。想要成为高手，你只要做两点，第一基础扎实，第二学会站在巨人的肩膀上。

对不起，我这里不讲学习方法，也不教你怎样使用别人的资源，你可以自己知乎一下。不过提醒一下，研究别人写的代码，并且亲自手动将功能实现，及时写博客总结，才是正途，虽然过程会很漫长。

###学会站在巨人的肩膀上
遇到问题，google一下，然后将线上的代码拷贝下载，放在自己的项目中，这就是站在巨人的肩膀上了？项目一旦项目需求发生改变，在你不了解别人代码的运行机制的情况下，改别人的代码，同样会让你焦头烂额。

如果世界上有这样一个规则，所有的开发者开发的插件都用这套规则开发，封装的对象方法属性命名都是一致的，替换插件只要一个命令行就可以。

这个已经不是一个想法了，因为它确实存在了，这就是composer。

在composer上已经有很多开发者贡献了自己的插件，而且你也可以轻松的贡献你的代码。

而且它还能帮组你实现项目自动化管理。

想要完美的使用composer，你就要使用新的框架laravel或者yii2.0。

最后在多说一句，记住分享，绝对是一种无形的力量，它才是你帮助你提高身价的宝藏。
