##项目经验

不管是面试还是你想向别人证明你的实力，你可能都需要说上几个你以前做的项目。

处于经验的不同，每个人介绍自己做项目的方式都不一样。大致分为以下两种：

- 自己接触了哪些新的技术，使用它们做了这么新的功能出来。

    比如：我学习了websocket技术，并且使用了workerman框架，创建了一个自己的聊天室。

- 自己做了这些项目，使用了哪些架构，这些架构解决了以下问题，但同时存在这些问题。如果以后需求发生变化，需要解决哪部分问题，我应该使用哪些方案来解决它。

    比如：因为考虑到现在公司目前业务量不大，可以使用文件式缓存，这种简单的方案。但是它速度慢，并且无法满足分布式服务器的需求。等以后主要业务功能开发完毕后，通过使用Redis缓存，代替文件式缓存。同时，在现有的系统开发过程中，所有的文件缓存操作，都是引用同一个操作类文件，做到了模块化开发。

第一种说法，证明你了解新的技术，敢于尝试，很多创新公司需要这样的人才。但如果这项技术，不是很新的技术或者并不是很实用的技术，那么并没什么用。同时也暴露出，你的等级并不是很高，因为学习新的技术就好像是升级打怪的过程，你还在处于通过不断升级来提高自己的实力的阶段。

第二种说法，证明你已经做过一些项目，对技术的底层有了更深的理解。这个时候等级已经不重要了，重要的是如何通过提升游戏的操作技巧，体验游戏的正真快感。

###展示自己时，发憷

不管你平时对自己的技术是怎样的一个评价，你都问问自己，如果你现在去面试，那么你有什么地方能够打动对方让人家毫不犹豫的接受你，记住是毫不犹豫。

我身边的很phper，包括我在内，其实挺害怕面试的。因为心里很虚，即使是手上完成了几个非常大的项目，感觉完成的也很perfect。

原因我觉得有以下几点：

- 技术没有衡量的尺度
- 横向对比也很困难
- 平时忙着做项目了，没有总结，被问问题时，就发憷。
- 智商不太容易体现，而且面试时本身脑子容易空洞。
- 平时太过于依赖框架或则工具类，基础知识反而淡忘了。
- 平时的做项目都是用以往的经验去做的，并没有什么新奇的地方，连自己都说服不了。

我觉得在做项目时，对以下问题，及时性的座总结，并且写写博客，将会对自己很有益处。

###开源代码

php是一门极其容易上手的语言，不仅仅是因为它本身的语法简单，更多的是因为网上的开源项目，满足了你快速搭建你的项目。

也同时因为php它本身的这一特点，搭建项目时，本身就依赖了各种资源，当需求发生变化时，项目本身维护起来也就变的麻烦。当然你可以选择使用更重的开源代码，然后重新搭建你的项目，但这么做的成本将会非常高。

那么怎么才能做到既使用开源代码帮助自己搭建自己的项目，又不影响以后的项目维护和发展呢？

**学会了解开源项目的优缺点，同时寻找优化方案。**

###数据库设计

如果刨去很多接口性质的功能，php主要业务就是将数据库以你想要的方式展示给用户。基本上项目初期的数据库设计，就已经决定了整个项目的基本架构。项目的后期性能瓶颈也主要在数据库上，所以如何设计好数据库，如何后期对数据库优化，是必须研究的。

了解以下概念：

- 数据库的三个范式
- 优化sql和索引
- 加缓存，memcached,redis
- 做主从复制或主主复制，读写分离
- 表的垂直拆分
- 表的水平切分
- mysql的引擎MyISAM、InnoDB、MEMORY、MERGE之间的区别
- mysql联表查询和分步查询的优缺点
- 通过查询慢日志，发现查询速度较慢的语句，进行针对性的优化

在接到项目需求时，第一步就是先构思数据库应该如何设计，最好做一个数据库ER图。通过ER图和团队的其他成员交流意见，避免讨论混乱，或者讨论的结果很快就忘记。在项目交接时，如果你能够清楚的和他解释清楚，数据库的结构和项目文件中的一些注意点，基本上就算交接成功了。

###是否预留扩展

在可预期的未来，业务上的需求可能较为复杂。但如果目前就做这些需求的话，那么开发周期将会非常的长，这明显不符合软件快速迭代的需求。

那么我们是否在php设计模式上和数据库设计上留有扩展空间。

比如现在公司想做一个儿童书籍的电商平台，但是可预期的未来，公司会做儿童玩具，儿童衣服等产品。同时你需要满足差异化的需求和统计分析需求。

在收到这样的需求时，你当然可以想到，建立一张儿童商品表，添加一个分类的字段，然后根据日后添加的不同商品，添加部分特殊需要的字段。

但这是否在一开始就注定数据库会不断的冗余，代码会不断的耦合，每开发一个新的产品分类，可能就需要修改原有的代码，加上各种if语句呢？

所有商品的主要信息记录在同一张表里面，然后不同类型的商品特殊信息记录在不同的商品里面。这样在数据库设计时，就不会因为添加的新类型的商品，而修改原有的数据库表结构了。

在php程序上就可以使用工厂模式，先定义公共模块，再定义不同分类完成个性化定制。这样可以减少修改原有代码。